### 普通索引和唯一索引

建立二级索引的时候，按唯一性约束可以分为 **普通索引**和 **唯一索引**，这两种索引在查询和更新的时候性能上有什么区别吗？然后 **change buffer**和 **redo log**有什么联系？

#### 查询过程

**索引区别和查询影响**

example : select id from T where k = 5;

1 普通索引：对于普通索引来说，需要找到第一个满足条件的记录后，继续查找下一个记录，直到第一个不满足条件k=5的记录。

2 唯一索引：对于唯一索引，只需要找到第一个满足条件的记录即可，不需要找下一条记录。

影响：但是两者的性能差异很小，



#### 更新过程

- **change buffer**：减少随机读磁盘的IO消耗。

当更新一个数据页时，如果数据页在内存中则直接更新，如果不在内存中，**则innodb将这些更新操作缓存在change buffer，不需要将数据页从磁盘读入内存更新。而是在下一次访问该数据页的时候，将数据页读入内存，然后执行change buffer中的操作，保证数据正确性。**

change buffer也会被写入磁盘中。



- **merge**

merge是 将change buffer中的操作应用到数据页中，得到最新结果的过程。

*merge什么时候发生?*

1. 访问该数据页的时候。

2. 系统后台线程定期merge。

3. 数据库正常关闭(shutdown)的过程中，也会执行merge。

    

- **什么时候使用change buffer**

唯一索引的更新不能使用change buffer，因为需要将数据页读入内存才能判断是否唯一。

只有普通索引可以使用。

对于一个表的插入记录，innodb的流程：

如果在内存中，对于唯一索引，则找到对应的位置，判断是否冲突，插入；对于普通索引，找到对应位置，插入。

如果不在内存中，对于唯一索引，需要将数据页读取到内存中，判断是否冲突；对于普通索引，可以使用change buffer，将数据更新在change buffer中。

- 普通索引
    - **普通索引的更新可以使用change buffer**
- 唯一索引
    - **唯一索引因为需要判断是否唯一，需要将数据页加载进内存，所以不能使用change buffer**

**使用change buffer避免了随机磁盘IO读的IO消耗，而redo log则降低了随意磁盘写的IO消耗。**



- **普通索引和唯一索引怎么选择？**
    - 两种索引在查询的情况下差别不大，主要考虑更新的性能，因为唯一索引不能使用 change buffer，每次必须进行磁盘IO，所以索引尽量使用 普通索引。
    - 如果写少读多，每次更新后都需要查询，应该要关闭 change buffer，因为每次都会更新记录在change buffer后，访问数据页立即进行merge，这时候随机IO次数不会减少，还会增加change buffer的维护成本。
    - 如果写多读少，则使用change buffer的收益比较高，可以避免每次都进行随机磁盘IO。



- **redo log 和 change buffer**
- 两者都是可以避免大量的磁盘IO
- **redo log避免随机磁盘写的IO消耗，而change buffer节省随机磁盘读的IO消耗。**
- 执行 **insert into t(id, k) values(id1, k1), (id2, k2);**时。假设k1的数据页page1在内存中，k2的数据页page2不在内存中。
    - 则page1直接更新内存，page2不在内存中，在change buffer中记录 "往page2插入一行"信息。
    - 将上面这两个动作记入 redo log中。
    - **也就是说，redo log不仅记录change buffer的操作，还会记录其它更新内存的更新操作。**
- 再执行 **select * from t where k in (k1, k2)**
    - 读page1时，直接从内存返回。
    - 读page2时，将数据页加载进内存，然后应用 change buffer(merge过程)，生成正确的版本返回。