### 如何正确地显示随机数据？

这是一个场景问题，比如，我们有一个 学英语App，会给用户显示3个随机单词，每个用户都有几个级别，每个级别拥有一个 单词表，我们需要从 单词表 中随机地 显示3个单词给用户。

该怎样做呢？

我们现在假设表中存在两个字段 主键id 和 单词 word。

**先说结论：我们应该根据 行数 生成一个随机数 x，然后使用 limit x, 1 查询到 1 条随机的数据。**

那这种呢：select \* from t order by rand() limit 3;

##### 内存临时表排序

​	使用 order by rand() 会使用临时表，并且使用临时表进行排序。

而 对于 使用 临时表进行排序，是使用我们之前提到的 **全字段排序 还是 row  id 排序呢？**

​	如果使用内存临时表，那么 row id 排序时需要进行的回表，由于是从内存中查到对应数据返回给客户端，所以，不存在磁盘IO，效率也不错，MySQL 就会使用 row id 排序方法。

具体过程大致是这样的，以上面的语句为例：

1. 生成临时表，表中存在两个字段，一个 double R，和 varchar 类型的 W，全表扫描生成 rand() 的值，以及 word 存入临时表中。
2. 根据临时表中的 R 进行排序，初始化 sort_buffer ，存在两个字段 R 和 位置记录(可以看作是row id)，扫描临时表，将R和位置记录存入 sort_buffer 中，在 sort_buffer 中对于 R 进行排序，然后取前 3 条记录 的 位置记录，根据 位置记录 回表，查询到 W。
3. 所以，整个过程，需要两次全表扫描 和 1次回表，整个扫描行数就是 2N + C(N为全表行数，C为回表扫描行数即limit 3的3。)

##### 磁盘临时表排序

​	那么是不是临时表都是内存表呢？

​	不是的，tmp_table_size 配置了 内存临时表 的大小，默认 16 M，如果临时表大小超过了 tmp_table_size，那么内存临时表会转变成 磁盘临时表。

​	但是，配置参数使其使用磁盘临时表的时候可能不会用到临时文件，即不会使用临时文件的归并排序算法，而是使用新的排序算法，叫做 优先队列排序。

**而无论使用哪种 临时表，都会让计算过程非常复杂，需要大量的扫描行数，因此排序过程的资源消耗也会非常大。**



**随机排序方法**

​	那么怎么办，我们把问题简化，只选择其中1个随机 word 值。

**方法1：(使用 主键id 最大值 max 和 最小值 min 生成随机数)**

1. 取得这个表的 id 最大值 max 和 最小值 min。
2. 生成在 min - max 之间的随机值 X = floor((max-min) \* rand() + min)。
3. 取不小于 X 的第一个ID的行。

这个方法有问题，有什么问题呢？

不能等概率的取到 word，比如 1, 2, 4, 5 这个数据，生成的X=3和X=4的时候，取的值都是4，4的概率是其它值的2倍。

甚至，如 1, 2, 4000, 4001 这个数据，就会大部分情况下取的是4000和4001，可以说就是bug了。



**方法2：(使用 行数生成 随机数)**

1. 查询表的行数 N
2. 生成 0-N 之间的随机数 Y
3. 使用 limit Y, 1 得到数据

这个方法在 Y -> N 的时候会需要扫描 Y + Y + 1 行，扫描行数最坏情况下会和使用临时表差不多，但是 不同的是，不需要 进行排序 以及 创建临时表 和 数据拷贝等消耗。